Примеры решения задач
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Cписок целых чисел
"""""""""""""""""""
Имеется список из целых чисел. Необходимо создать новый список, в котором содержатся только те числа, которые больше 5 по модулю.

Список сотрудников
"""""""""""""""""""

Из словаря сотрудников извлечь Фамилию, инициалы и год рождения

.. code:: python

	dict_empl = {'gvb': 'Глуховская Виталия Брониславовна, 21.01.1963',
				 'nvf': 'Наумов Валентин Филатович, 12.05.1975', 
				 'sga': 'Солопов Григорий Анатольевич, 11.11.1972',
				 'mla':'Моисеева Лера Абрамовна, 05.06.1980'
				}


**Дополнительно:**

Сформировать новый словарь, в котором каждому ключу будет соответствовать вложенный словарь с атрибутами сотрудников:

Формат нового словаря:

.. code:: python

	new_dict_empl = {'gvb': {'ln':'Глуховская','fn':'Виталия', 'mn': 'Брониславовна', 'bd': '21.01.1963'},
					  'nvf':{'ln':'Наумов','fn':'Валентин', 'mn': 'Филатович', 'bd': '12.05.1975'}
					}


Операция "Ы"
""""""""""""

Случайным образом распределить арестованных на 15 суток граждан по требуемым видам работ. Нераспределенные граждане отправляются на уборку территории.

.. code:: Python

	prisoners = ['Алкоголик_1', 'Тунеядец_1','Хулиган_1',
				 'Алкоголик_2', 'Тунеядец_2','Хулиган_2',
				'Алкоголик_3', 'Тунеядец_3','Хулиган_3',
				'Алкоголик_4', 'Тунеядец_4','Хулиган_4'
				]
				
	work_orders = {'Песчаный карьер': 2, 
               'Цементный завод': 3,
               'Погрузка угля':2,
               'Уборка конюшен':1,
              }
			
			

work_orders = ['Песчаный карьер': 2, ]




Строка - анархия
"""""""""""""""""""

Имеется строка, состоящая из русских букв разных регистров,которую необходимо очистить ее от заглавных литер.

"Переводчик"
""""""""""""""

Сотрудники часто забывают переключать клавиатуру с ангийской раскладки на русскую. А так как не все владеют "слепым" методом печати, то обнаруживается это, когда набрана половина страницы текста. Поэтому они попросили сотрудника <ваше_имя>, разбирающегося в программировании, создать скрипт, восстанавливающий русский текст. Очень накладно все время перепечатывать.

Делители *
"""""""""""
Работники аналитического отдела в свободное время не курят, а решают на спор разные математические задачи. Сегодня на спор искали все делители случайных чисел. Для простых примеров решения находились быстро (для числа 6 это: 1, 2, 3, 6; а для числа 16 это: 1, 2, 4, 8, 16). Но когда начались примеры посерьезнее, то опять без сотудника, разбирающегося в программировании <ваше имя> не обошлось.

Варианты посложнее были, например такие: 23456, 150194200, 25604557902344

Вручную решить сложновато. Составьте скрипт для решения. Результат представьте в виде списка, отсортированного по возрастанию.






